---
title: Introduction and elimination of quantifiers
cover: 'https://source.fomal.cc/img/default_cover_143.webp'
categories: discrete math
katex: true
description: Introduction and elimination of quantifiers
abbrlink: a3c91c4e
date: 2025-04-24 22:43:46
tags:
---

要证明之前用的逻辑推理规则是合理的。

**Theorem 1.**
$$
\phi[x\mapsto t]\models\exists x\phi 
$$

where $\phi [ x\mapsto t]$ means substituting every free occurrence $of$ $x$ in $\phi$ with $t$.

**Example2.**
Theorem1 的例子：
$$
P(c)\vDash\exists x(P(x))
$$

考虑一个更复杂一点的例子：
$$
P(c)\wedge Q(g(c),c)\models\exists x(P(x)\wedge Q(g(x),c))
$$


In order to prove theorem 1, we need to use the following property.
因为 Theorem1 引入了一个新的符号 $\phi[x  \mapsto t]$，这个符号表示在语法上把 $\phi$ 中的 $x$ 替换成 $t$。（不包括 $\forall x, \exists x$ 包括到的这些 $x$）

**Claim 3.**
$$
\llbracket \phi[x \mapsto t] \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}[x \mapsto \llbracket t \rrbracket_{\mathcal{J}}]}
$$

Claim3 可能有点复杂，再举两个例子：

**Example 4.**
* Let $\phi = P(x)$ and $t=c$. Then, $\llbracket P(c) \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket P(x) \rrbracket_{\mathcal{J}[x \mapsto \mathcal{J}(c)]}$
* Let $\phi = P(x)$ and $t=f(y,c)$. Then, $\llbracket P(f(y,c)) \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket P(x) \rrbracket_{\mathcal{J}[x \mapsto \llbracket f(y,c) \rrbracket_{\mathcal{J}}]}$.

上面的 Claim3 直接作为结论来用，不做证明。然后使用 Claim3 来证明 Theorem1：
*Proof*
For any $\mathcal{J}$, if $\llbracket \phi \mapsto t \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$, then $\llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto \llbracket t \rrbracket_{\mathcal{J}}]} = T$, so $\llbracket \exists x\phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$.
Qed.

再考虑一个类似的结论，同样可以用 Claim3 证明。
**Theorem 5.**
$$
\forall x \phi \models \phi[x\mapsto t]
$$

*Proof*
If $\mathcal{J}$ is an interpretation, $\llbracket \forall x\phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$, then for any $a$ in $\mathcal{J}$'s domain, $\llbracket \phi \rrbracket_{x\mapsto a} = T$.
$\llbracket \phi[x\mapsto t] \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}\left[x\mapsto \llbracket t \rrbracket_{\mathcal{J}} \right]} = T$.
Qed.

在之前的逻辑推理中，用过这样的结论：
If $\Phi, \psi \vdash \chi$ and $x$ not mentioned in $\Phi$, then $\Phi \vdash \forall x(\psi \to \chi)$.
上述结论可以抽象为如下结论

**Theorem 7.**
* If $\Phi \models \psi$ and $x$ does not freely occur in $\Phi$, then $\Phi \models \forall x \psi$

Remark: “does not freely occur” is very important.

举个例子：
$\Phi = \{ P(x) \}, \psi = P(x)$，那么有 $\Phi \models \psi$，但是 $\Phi \not \models \forall x \psi$。

想要证明 Theorem7，需要引入以下 Claim

**Claim9**
If $\Phi$ does not mention $x$
$$
\llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]}
$$

接下来用 Claim9 证明 Theorem7
*Proof*
For any $\mathcal{J}$ s.t. for any $\phi \in \Phi, \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$. 
For any $a$ in $\mathcal{J}'s$ domain, and any $\phi \in \Phi$, $\llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]} = \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$
So $\llbracket \psi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]} = T$ ($\Phi \models \psi$), $\llbracket \forall x \psi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$
Qed.

**Theorem7**
Theorem7 还有一个对称的说法
* If $\Phi, \psi \models \chi$, and $x$ is not mentioned in $\Phi$ and $\chi$, then $\Phi, \exists x \psi \models \chi$

*Proof*
Suppose $\mathcal{J}$ is an interpretation s.t. (1) For any $\phi \in \Phi$, $\llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$; (2) $\llbracket \exists x \psi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$
So there exists $a$ s.t. $\llbracket \psi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]}$
For any $\phi \in \Phi$, $\llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]} = \llbracket \phi \rrbracket_{\mathcal{J}} = T$
Thus $\llbracket \chi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]} = T$ (because $\Phi, \psi \models \chi$)
$\llbracket \chi \rrbracket_{\mathcal{J}} = \llbracket \chi \rrbracket_{\mathcal{J}[x\mapsto a]} = T$.