---
title: 虚拟机的网络模式
cover: 'https://source.fomal.cc/img/default_cover_161.webp'
description: 介绍虚拟机的桥接、NAT 与 Host-Only 三种网络模式
tags: 
    - network
    - vm
abbrlink: 427bd953
date: 2025-08-21 00:16:00
categories: [System & Hardware, Network Practice]

---

{% note info %}
内容来自：
* [【虚拟机网络模式】NAT | NAT网络 | 桥接Bridged | 内部网络Internal | 仅主机(Host-Only)](https://www.bilibili.com/video/BV11M4y1J7zP)
* [实例讲解虚拟机3种网络模式(桥接、nat、Host-only)](https://www.cnblogs.com/ggjucheng/archive/2012/08/19/2646007.html)
{% endnote %}

{% note primary %}
本篇文章以网络模式最多的 VirtualBox 作为示范。
{% endnote %}

## NAT
Virtual 的默认网络模式。该模式中会有一台虚拟的 DHCP 服务器，DHCP 服务器和网关在这里默认是 10.0.2.2。由于使用了 NAT，虚拟机被分配私有地址，比如 10.0.2.15。

每创建一台使用 NAT 模式的虚拟机，它们都会有同样的私有地址，每台虚拟机也都有自己独立的 DHCP 服务器和网关。这是因为它们都在独立的网络中，这也说明这些独立的虚拟机之间是无法相互访问的。

该模式下虚拟机是可以正常上网的。这是因为虚拟机的数据发出经过网关，软件会对数据包进行改写，使得这个数据包看起来像是在宿主机环境中生成的。

## NAT 网络
{% note warning %}
在某些软件中，NAT 模式指的就是这里的 NAT 网络。
{% endnote %}

与 NAT 模式不同之处在于虚拟机之间可以互通。这里相当于虚拟机所在的网络中有一个虚拟交换机与其连接，并且虚拟交换机又连接了网关和 DHCP 服务器。网关地址变为 10.0.2.1，DHCP 服务器地址变为 10.0.2.3。

## 桥接
桥接网络是指本地物理网卡和虚拟网卡通过 VMnet0 虚拟交换机进行桥接，物理网卡和虚拟网卡在拓扑图上处于同等地位，那么物理网卡和虚拟网卡就相当于处于同一个网段。虚拟交换机就相当于一台现实网络中的交换机，所以两个网卡的IP地址也要设置为同一网段。所以当我们要在局域网使用虚拟机，对局域网其他 pc 提供服务时，例如提供 ftp, ssh, http 等服务，那么就要选择桥接模式。

例如大学宿舍里有一个路由器，宿舍里四个人连接这个路由器，路由器的 lanip 默认是 `192.168.1.1`，子网掩码是 `255.255.255.0`。而其他四个人是自动获取 ip，假设四个人的 ip 是:
```
A:192.168.1.100/255.255.255.0,  B:192.168.1.101/255.255.255.0,  C:192.168.1.102/255.255.255.0,  D:192.168.1.103/255.255.255.0
```

那么虚拟机的ip可以设置的ip地址是 `192.168.1.2`~`192.168.1.99`, `192.168.1.104`~`192.168.1.254`(网络地址全 0 和全 1 的除外，再除去 ABCD 四个人的 ip 地址)


## 内部网络
虚拟机之间可以互通，但是虚拟机不能访问宿主机，更不能访问网络。而且 VirtualBox 在该模式下不提供 DHCP 服务，即需要手动设置静态 IP 地址。



## 仅主机
和内部网络模式有点类似，虚拟机之间可以互通，但是虚拟机依然无法访问网络。不内部网络不同之处在于有 DHCP 分配地址，并且可以访问虚拟网卡的地址。

虚拟机没有设置网关，无法访问宿主机所在的局域网的私有地址。但是宿主机是可以访问虚拟机的。宿主以外的地址都不能访问与被访问。

总结：
| | 虚拟机↔虚拟机 | 虚拟机→宿主 | 宿主→虚拟机 | 虚拟机→互联网 | 互联网→虚拟机 |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **网络地址转换 NAT** | ❌ | ✔️ | ❌ | ✔️ | ❌ |
| **NAT网络** | ✔️ | ✔️ | ❌ | ✔️ | ❌ |
| **桥接网卡 Bridged Adapter** | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
| **内部网络 Internal Network** | ✔️ | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ |
| **仅主机(Host-Only) 网络** | ✔️ | ✔️ (官方说可以) | ✔️ | ❌ | ❌ |