---
title: 态叠加原理
cover: https://source.fomal.cc/img/default_cover_119.webp
katex: true
categories: [Lecture Notes, Quantum Mechanics]
order: 2
abbrlink: 1bd25f8f
date: 2023-03-31 21:07:33
tags:
description: 量子物理笔记
---

## 叠加态原理一般表述
若 $\Psi_1, \Psi_2, \ldots \Psi_{n}$ 是体系的一系列可能的状态，则这些态的线性叠加 $\Psi=c_1\psi_1+c_2\psi_2+ \cdots +c_n\Psi_{n}$（其中 $c_1,c_2, \ldots c_n$ 为复常数）也是体系的一个可能状态。

处于 $\Psi$ 态的体系，部分地处于 $\Psi_1$ 态，部分地处于 $\Psi_2$ 态...，部分地处于 $\Psi_{n}$ 态。且处于 $\Psi_k$ 态的概率为 $\left\vert c_k \right\vert ^{2}$

条件：$\Psi_1, \Psi_2, \ldots \Psi_{n}$ 正交归一，$\Psi$ 归一。即：
$$
\int \Psi_k^{*}\Psi_l \mathrm{d}x=\delta_{kl},\quad \delta_{kl}=\begin{cases}
    1 &k=l\\
    0 &k\neq l
\end{cases}
$$

$$
\sum_{k=1}^{n}\left\vert c_k \right\vert ^{2}=1
$$

## 和经典力学中的不同
量子力学中：
比如系统处于 $\Psi_1$ 态，测量力学量 $A$ 的值确定，为 $a_1$;系统处于 $\Psi_2$ 态，测量力学量 $A$ 的值确定，为 $a_2$;
则在 $\Psi=c_1\Psi_1+c_2\Psi_2$ 描述的状态下，测量物理量 $A$ 的值既有可能为 $a_1$ 也可能为 $a_2$,这导致测量结果的不确定性。

在经典力学中：
合成波由若干子波叠加而成，性质是完全确定的新的波动。
$\Psi=c_1\Psi_1+c_2\Psi_2$ 由 $\Psi$ 描述,不能说物理量可能作 $\Psi_1$ 波动，或者可能作 $\Psi_2$ 波动。

## 例子
光子通过偏振片

若只让一个光子通过偏振片:当 $\alpha=0$ 时，光子通过，并且光子能量和偏振方向在通过偏振片前后不变;当 $\alpha=\pi/2$ 时，光子被吸收;

当夹角取其它值时，通过偏振片后，既有可能观测到光子，也有可能观测不到光子。观测到光子的概率为 $\cos^{2} \alpha$，观测不到光子的概率为 $\sin^{2} \alpha$。
*注意*:观测到的光子总是一个完整的光子，而不是 $\cos ^{2}\alpha$ 个。

入射光子部分处于沿偏振方向的偏振态 $\psi_{\parallel}$，部分处于与偏振方向垂直的偏振态 $\psi_{\perp}$，因此可以用 $\psi_{\alpha}=\cos \alpha \psi_{\parallel}+\sin \alpha \psi_{\perp }$ 来描述。
或者也可以写为：$\left | \alpha \right \rang=\cos \alpha\left | x \right \rang+\cos \alpha\left | y \right \rang$
