---
title: 动量的算符表示
cover: https://source.fomal.cc/img/default_cover_120.webp
katex: true
categories: [Lecture Notes, Quantum Mechanics]
order: 3
abbrlink: 6418f805
date: 2023-04-08 00:10:29
tags:
description: 量子物理笔记
---
## 平面波的叠加

### 自由粒子

自由粒子平面波函数：$\psi_{\vec{p}}=A \exp \left[ \frac{i}{\hbar}(\vec{p}\cdot \vec{r}-Et) \right]$
该粒子空间坐标完全不确定（弥散于全空间），但是能量和动量确定。

但在实际情况下，粒子处于随时间和位置变化的力场中运动，他的动量和能量不再是常量粒子的状态就不再是一个平面波，而是一个一般的波函数 $\psi(\vec{r},t)$。$\psi(\vec{r},t)$ 可以视为平面波的线性叠加。

### 波函数叠加

例：
考虑电子在晶体表面衍射，电子可能有各种动量 $p$，考虑一级衍射，即衍射角和电子动量关系为

$$
a \sin \theta =\frac{h}{p}
$$

式中 $a$ 为晶格常数，$\theta$ 为衍射角，$p$ 为粒子动量。

<!-- 以上方程从传统波动的方面说明了衍射图样的形状。 -->

考虑概率波，在有确定的动量的情况下

$$
\psi_{\vec{p}}=A \exp \left[ \frac{i}{\hbar}(\vec{p}\cdot \vec{r}-Et) \right]
$$

根据叠加原理，电子衍射后的状态 $\psi$ 可写为

$$
\psi(\vec{r},t)=\int C(\vec{p},t)\exp \left[ \frac{i}{\hbar}\vec{p}\cdot \vec{r} \right]\frac{\mathrm{d}\vec{p}}{(2\pi \hbar)^{3 /2}}
$$

也就是考虑了各种动量的叠加。其中 $\mathrm{d}\vec{p}=\mathrm{d}p_{x} \mathrm{d}p_y \mathrm{d}p_z$；$(2\pi \hbar)^{3 /2}$ 项是平面波 $\delta$ 函数归一化的结果，可以视为一个常数。衍射图样正是这些平面波叠加干涉的的结果。

### $C(p,t)$ 的物理意义

衍射后电子动量在 $p \sim p+\mathrm{d}p$ 区间概率为 $\left\vert C(p,t) \right\vert^{2} \mathrm{d}p$。

* $C(\vec{p},t)$ 与动量空间概率密度相关。**动量表象**波函数。
* $\psi(\vec{r},t)$ 与坐标空间概率密度相关。**坐标表象**波函数

两者描述的是同一量子状态。

## 力学量的平均值与动量算符

### 量子力学中对平均的理解

在经典物理中，我们可以认为平均就是对同一个物理量做多次测量，然后求平均。但是在量子力学中，对一个物理量多次测量会导致这个物理量的改变，因此不可取。

所以在量子力学中，我们需要一个**系综**，也就是大量完全相同的体系，都处于 $\psi(x,t)$ 态(这里以测量位置平均值为例)。我们对每一个体系分别做一次测量，最后再求平均。

### 位置的平均值

$$
\lang x \rang= \int _{-\infty}^{+\infty}\psi^{*}(x,t)\cdot x\cdot \psi(x,t)\mathrm{d}x
$$

此处积分式子将 $x$ 放在波函数中间，是为了与之后动量算符求平均的积分式保持相同的形式。

与位置的平均值类似，势能 $V(x)$ 的平均值为

$$
\lang V \rang =\int _{-\infty}^{+\infty}\psi^{*}(x,t)V(x)\psi(x,t)\mathrm{d}x
$$

### 动量的平均值

动量的平均值无法按照上面的方法来计算。

#### 动量不是位置的函数

$p=h /\lambda$，而 $\lambda$ 是与整个空间的波相关联的，所以说在某一点的波长是多少没有意义，那么说空间某点的动量也没有意义。

从另一方面来说，假如 $p(x)$ 有意义，那么就会违背不确定关系。

#### 动量平均值的计算

$$
\lang p \rang =\int_{-\infty}^{+\infty}C^{*}(p,t)pC(p,t)\mathrm{d}p
$$

如果想要在坐标表象中计算动量平均值，需要利用到以下关系式：

$$
\psi(x,t)=\int_{-\infty}^{+\infty}C(p,t)e^{ipx /\hbar}\frac{\mathrm{d}p}{\sqrt{2\pi \hbar}} \xleftrightarrow{Fourier变换式} C(p,t)=\int_{-\infty}^{+\infty}\psi(x,t)e^{-ipx /\hbar}\frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{2\pi \hbar}}
$$

然后求动量平均值的式子可以写为：

$$
\begin{aligned}
\lang p \rang &=\int _{-\infty}^{+\infty}C^{*}(p,t)pC(p,t)\mathrm{d}p \\
&= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}\psi^{*}(p,t)e^{\frac{ipx}{\hbar}}\frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{2\pi \hbar}}\cdot pC(p,t)\mathrm{d}p\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}C(p,t)e^{\frac{ipx}{\hbar}}p \frac{\mathrm{d}p}{\sqrt{2\pi \hbar}}\cdot \psi^{*}(x,t)\mathrm{d}x\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}C(p,t)(-i\hbar) \frac{\partial }{\partial x}(e^{\frac{ipx}{\hbar}}) \frac{\mathrm{d}p}{\sqrt{2\pi\hbar}}\cdot \psi^{*}(x,t)\mathrm{d}x\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}(-i\hbar)\frac{\partial }{\partial x}\int_{-\infty}^{+\infty}C(p,t)e^{\frac{ipx}{\hbar}}\frac{\mathrm{d}p}{\sqrt{2\pi\hbar}}\psi^{*}(x,t)\mathrm{d}x\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}(-i\hbar)\frac{\partial }{\partial x}\psi(x,t)\psi^{*}(x,t)\mathrm{d}x\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}\psi^{*}(x,t)(-i\hbar\frac{\partial }{\partial x})\psi(x,t)\mathrm{d}x
\end{aligned}
$$

可以看出，如果想在坐标表象计算动量的平均值，动量要变成一个算符 $\hat{p}= -i\hbar \frac{\partial }{\partial x}$

在三维的情况下，动量算符为 $\hat{\vec{p}}=-i\hbar \nabla$

### 一般力学量的平均值

所有的经典力学量都可以写成坐标与动量的函数，因此对于任意力学量 $A(\vec{r},\vec{p})$，都可以变成算符 $\hat{A}(\vec{r},-i\hbar \nabla )$。

比如动能对应的算符

$$
\frac{p^{2}}{2m}= \frac{p_{x}^{2}+p_y^{2}+p_z^{2}}{2m}\rightarrow -\frac{\hbar^{2}}{2m}(\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}} +\frac{\partial ^{2}}{\partial y^{2}}+\frac{\partial ^{2}}{\partial z^{2}})=- \frac{\hbar^{2}}{2m}\nabla ^{2}
$$

可以看出原本力学量的乘法变成了算符的复合。

动能的平均值（一维）：

$$
\lang T \rang =\int_{-\infty}^{+\infty}\psi^{*}(x,t)(-\frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}})\psi(x,t)\mathrm{d}x
$$

从这里可以看出，哈密顿算符 $\displaystyle \hat{H}=- \frac{\hbar^{2}}{2m}\nabla ^{2}+V(x,t)$ 就是总能量（动能加势能）对应的算符。

*量子力学基本假设：每个力学量都与一个算符相对应*，因此任意一个力学量的平均值可以写成

$$
\lang A \rang =\frac{\iiint \psi^{*}(x,y,z,t)\hat{A}\psi(x,y,z,t)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z}{\iiint \psi^{*}(x,y,z,t)\psi(x,y,z,t)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z}
$$

如果 $\psi(x,y,z,t)$ 归一化了，那么上式分母为 $1$

$$
\lang A \rang =\iiint \psi^{*}\hat{A}\psi \mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z
$$

对于定态，任何不显含 $t$ 的力学量 $F$ 的平均值与 $t$ 无关。

$$
\begin{aligned}
 \lang F \rang &=\int \psi _{n}^{*}(\vec{r},t) \hat{F} \psi_{n}(\vec{r},t)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\\
 &=\int \Phi_{n}^{*}(\vec{r})e^{\frac{iE_{n}t}{\hbar}}\hat{F}\Phi_{n}(\vec{r})e^{- \frac{iE_{n}t}{\hbar}}\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\\
 &=\int \psi_{n}^{*}(\vec{r})\hat{F}\psi_{n}(\vec{r})\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z
\end{aligned}
$$

与时间无关。

