---
title: 任意观测量的不确定度关系
cover: https://source.fomal.cc/img/default_cover_123.webp
katex: true
categories: [Lecture Notes, Quantum Mechanics]
order: 6
abbrlink: 303505df
date: 2023-04-27 18:47:43
tags:
description: 量子物理笔记
---

## 不同力学量同时有确定值的条件
当体系处于力学量 $F$ 的本征态时，测量 $F$ 得到的是确定值，即该本征态对应的本征值。但如果在该状态下测量力学量 $G$，并不一定能得到确定值。如果两个力学量有共同的本征态，且处于该本征态时，才能都得到确定值。

可以证明，*$\hat{F}$ 与 $\hat{G}$ 对易 $\Rightarrow$ 力学量 $F$ 和 $G$ 具有共同本征态。*
如果一组算符有共同的本征函数，且这些本征函数组成完全系 $\Rightarrow$ 这组算符中任意一个算符与其他所有算符对易。

### 如何完全确定系统状态
为完全确定状态所需的一组两两对易的力学量算符的最小（数目）集合称为**力学量完全集**。

假如有一组彼此独立相互对易的厄密算符 $\hat{A}(\hat{A}_{1},\hat{A}_{2}, \ldots )$，根据上面的性质，它们有一组共同的本征函数 $\phi_{n}$，可以用这组本征函数确定体系的一个可能状态，那么 $(\hat{A}_{1},\hat{A}_{2}, \ldots )$ 构成系统的一个力学量完全集。
*力学量完全集包含的力学量数目等于体系的自由度*。体系的任何状态都可以用力学量完全集所确定的本征函数系展开
$$
\psi=\sum_{n}a_n \phi_{n}
$$

例如：
一维运动粒子波函数可以用动量本征态 $\phi_{p}\sim e^{ipx /\hbar}$ 展开
$$
\psi(x)=\int C(p)e^{ipx /\hbar} \frac{\mathrm{d}p}{\sqrt{2\pi \hbar}}
$$

故动量构成一维运动粒子的一个力学量完全集。如果是三维运动粒子，它的一个力学完全集可以是动量的三个分量 $(p_{x},p_y,p_z)$。

## 不确定度关系的说明
两个力学量 $\hat{A},\hat{B}$，若彼此不对易 $[\hat{A},\hat{B}]\neq 0$，则一般不能同时有确定值。在任一量子态中，其测量值的不确定程度满足不确定度关系 $\displaystyle \Delta A \Delta B\ge \frac{1}{2}\left\vert \lang [\hat{A},\hat{B}]\rang \right\vert$

$\Delta A,\Delta B$ 的定义：
$$
(\Delta A)^{2}=\int \psi^{*}(\hat{A}-\lang \hat{A} \rang)^{2} \psi \mathrm{d}^{3}r =\lang \psi|(\hat{A}-\lang \hat{A} \rang)^{2}|\psi \rang
$$

$$
(\Delta B)^{2}=\int \psi^{*}(\hat{B}-\lang \hat{B} \rang)^{2} \psi \mathrm{d}^{3}r =\lang \psi|(\hat{B}-\lang \hat{B} \rang)^{2}|\psi \rang
$$

其中 $\Delta A,\Delta B$ 分别是力学量 $\hat{A},\hat{B}$ 的方均根偏差，代表它们的不确定度，反映的是测量时的涨落。

例子：
$$
\because [x,\hat{p}_{x}]=i \hbar \quad \therefore  \Delta x\Delta p_{x}\ge \frac{\hbar}{2}
$$

验证了海森堡不确定性关系。


