---
title: 山地车shimano套件
cover: https://source.fomal.cc/img/default_cover_93.webp
categories: [Life, Cycling]
tags:
  - 套件
  - 山地车
  - shimano
description: 对shimano套件类型介绍（山地车）
abbrlink: e51f1f85
date: 2023-07-06 12:31:10
---

{% note info %}
参考文章：[文章1](https://www.biketo.com/product/45247.html)，[文章2](https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/507937060?source_id=1003)和[禧玛诺官网](https://bike.shimano.com/zh-CN/home.html)
{% endnote %}

## 山地车零件
SHIMANO生产的零件主要有：指拨、前拨、后拨、牙盘、中轴、飞轮、链条、刹车、花鼓。下面是各自缩写：
* SL指拨：Shimano Lever
* ST双控：Shimano Total Integration
* FC牙盘：Front Chainwheel
* RD后拨：Rear Derailleur
* FD前拨：Front Derailleur
* CS飞轮：Cassette Sprocket
* HB/FH前后花鼓：Hub/Freewheel
* BR刹车（包括线刹和油碟）：Brake (including cable and hydraulic disc brake)
* BL刹车手柄（包括线刹和油碟）：Brake Lever (including cable and hydraulic disc brake)

## 山地车的分类
1. 普通越野XC(Cross Country)
50%上坡、50%下坡：用于普通的山地越野，也是山地车中最轻便最实用的车型，因强度适中，可以追求轻量化。
2. 双人竞速DS(Dual Slalom)
70%上坡、30%下坡：适合竞赛级的高强度越野，但造价过高，都在万元左右。
3. 自由骑FR (Free Ride)
40%上坡、60%下坡：野地丛林里玩，也可以飞台阶，高强度要求，部分装备接近DH。
4. 飞跃DJ (Dirt Jumping)
30%上坡、70%下坡：飞土包的车，腾越空中，需要很重的高强度车架，不便宜。
5. 速降DH (Down Hill)
0%上坡、100%下坡：从山顶以60公里/时的速度冲下，拥有巨长的双肩前，超高强度要求，一般造价在3-5万元左右，重心后移，不适合爬坡；又因重量过重，不适合一般的骑行越野。

## 禧玛诺套件种类
禧玛诺套件级别从高到低排名依次是（按产品定位、性能和价格从高到低排列）：
XTR、DEORE XT、SLX、DEORE LX、DEORE、ALIVIO、ACERA、ALTUS、TOURNEY、TourneyTZ、SIS、MF等

### XTR
是最顶级的竞赛用零件，XTR为了追求极至轻量，使用了较多轻量材质，追求的是极至的轻量和精准，价格同样也是“顶级”的。

#### M9100
禧玛诺的山地顶级套件，分为XC和Enduro

* 曲柄：这两款曲柄都采用了HOLLOWTECH II中空曲柄技术，并取消了之前一直沿用的一体盘爪设计，改用了直装盘片设计
* 盘片：单盘曲柄的盘片目前有30-38T可供车友选择。Enduro 车手则可选装 XTR 护链装置来搭配 1×12 速的搭配，保证链条稳定工作状态。同样，新款的盘片还提供更宽 Q-Factor 规格的 FC-M9120，兼容各种车架规格。
* 飞轮：新款的51T飞轮在齿比上经过了严谨的优化，最后三片飞轮片的齿差都在 6T，爬坡变速更加细腻顺滑。飞轮主体由三种材料制成，后几片飞轮采用了铝合金打造而成，中间几片则为钛合金材质，最后最小的几片飞轮则使用的是钢材料。除51T飞轮外，XTR 同时还有一款12速的10-45T飞轮，适用于较少陡坡或骑行节奏变化不大的路段，和双盘曲柄搭配效果更佳。
* 链条：新链条具有 QUICK-LINK快扣并进行了 SIL-TEC 处理，增强了越野耐用性。
* 后拨：有三款规格可选，分别是RD-M9100-SGS/GS长腿后拨和短腿后拨，还有另一款针对双盘设计的 RD-M9120-SGS 长腿后拨。为了更好的匹配12速系统，导轮从原来 M9000 的11T变为了现在的13T，再加上成熟的 Shimano 隐藏式技术，能够减少链条的弹跳，带来更好的稳定性。
* 直拨：指拨拥有I-SPE EV 整合技术，能够实现指拨与刹把、升降座管器等附件完美整合。超广调节范围是这款指拨的一大优点，拥有14mm 的拨杆横向拨动范围，同时还能让变速手柄在 60°的范围内调整位置。和上一代M9000指拨一样，M9100指拨同样带有即时释放（Rapidfire Plus）、双重释放（2-WAY RELEASE）和多重释放（Multi-Release）功能，如果你选择了双盘版本的XTR套件，左指拨新添的Mono技术能让操作变得更加简单和直接，只需要一个拨杆就可以实现大小盘的切换。

### Deore XT
是次顶级的系列，DEORE XT和XTR一样精准好用，但重量相对XTR稍重。XT中有更多金属材质，相对更耐用。

#### M8100
这款套件可以选择不同的搭配，系列涵盖 12速10-45T和10-51T MICRO SPLINE两款卡式飞轮，两款1x12或2x12 HOLLOWTECH II曲柄组，强劲的双活塞或四活塞碟刹，位置可调的ISPEC-EV变速手柄，12速高精度前后变速器，ICE TECHNOLOGIES FREEZA碟刹盘片与全套越野和耐力赛轮组

* 牙盘：这两款单盘和双盘曲柄都采用HOLLOWTECH II中空技术和一体化轴心设计，单盘盘片有28T、30T、32T、34T和36T五种可选，均为Dynamic Chain Engagement+齿形，在防掉链的同时，也能保证链条运行的平稳和安静。双盘曲柄共有两个型号可选，均利用双螺钉系统把左侧曲柄固定在中轴轴芯上。FC-M8100-2曲柄采用142mm O.L.D.链条中心线为48.8mm和Q值172mm；FC-M8120-B2 曲柄以采用148mm O.L.D.搭配51.8mm链条中心线和178mmQ值。
* 飞轮：MICRO SPLINE塔基技术从M9100下放到了新款XT套件上，有10-45T紧凑型和10-51T“爬墙型”两款飞轮可供选择。这两款飞轮都具有HYPERGLIDE+功能，能在变速安静的前提下，与直拨完美配合，实现顺畅快速的多段换挡。12块飞轮片中有10片为钢材质，2片为铝材质。
* 链条：新款HG链条经过全新设计，拓宽了内侧链片，让链条和飞轮的啮合性大大提高。内链节采用了镀铬设计以提高耐用度。
* 后拨：为了适应不同曲柄，这款后拨有单盘（RD-M8100-SGS）和双盘（RD-M8120-SGS）两种型号可选，拥有禧玛诺 SHADOW RD+锁定功能，并配有缓冲垫块和13T导轮，可以在超大齿比范围内实现精准而快速地换挡。
* 前拨：目前新款XT的前拨只提供一种规格，能够兼容兼容48.8mm和51.8mm链条中心线，供应D型，E型或M型安装座
* 指拨：新款指拨取消了之前XT那标志性的银拨杆，取而代之是一个拥有防滑橡胶垫片的低调黑色拨杆。这款ISPEC-EV 变速手柄拥有横向调节和纵向旋转调节功能，同时能够于禧玛诺的刹车系统完美整合，在观感上更加干净整洁。


### SLX
SLX介于Deore XT与Deore LX之间。

#### M7100
同XT套件一样，新款的SLX套件也拥有丰富的选项，包括两款MICRO SPLINE塔基飞轮，单盘和双盘曲柄，SLX级12速专用链条、双活塞或四活塞刹车、完全可调的ISPEC-EV变速指拨、优化的前后变速器和12速花鼓。

* 曲柄：新款的SLX单盘曲柄照常使用了禧玛诺家“祖传”的Dynamic Chain Engagement+齿形。与XT相比，SLX单盘曲柄在盘片和曲柄长度的选项上就少了一些，盘片有30、32、34T可供选择，当然禧玛诺的盘片都可以互换使用，这个完全不受影响，而曲柄只有165mm、170mm和175mm三个选项。双盘曲柄组共有两个型号可选，均采用双螺钉系统把左侧曲柄固定在中轴轴芯上。FC-M7100-2曲柄与DEORE XT非常相似，链条中心线为48.8mm和Q值172mm；FC-M7120-B2曲柄采用148mm O.L.D.搭配51.8mm的链条中心线和178mmQ值。
* 飞轮：SLX飞轮组由11片钢飞轮和1片铝飞轮组成。在其它细节上两款飞轮并无太大区别，都有10-45T和10-51T两款可供选择，拥有HYPERGLIDE+功能，即能实现迅速的双向换挡，又能使传动系统极其安静
* 链条：新款SLX的HG链条经过全新设计，拓宽了内侧链片，让链条和飞轮的啮合性大大提高。并配有SIL-TEC内链接，运行更加顺畅，在各种路况下的耐用性更高。
* 后拨：SLX后拨有单盘（RD-M7100-SGS）和双盘（RD-M7120-SGS）两款可供选择，即使在12速的超大齿比范围内，也能够实现精确而快速地换挡。这两个拨链器都采用禧玛诺SHADOW RD+（影子后拨），并配有缓冲垫块和13T导轮
* 前拨：SLX前拨链器仅有一种规格，兼容48.8mm和51.8mm的链条中心线，供应D型、E型或M型安装座。
* 指拨：SLX的塑料的拨杆设计依然是一个不小的槽点，防滑设计上也没有XT那么精致。ISPEC-EV的指拨版本同样拥有拥有横向调节和纵向旋转调节功能，能够与禧玛诺刹车完美整合，虽然调节角度没有XTR那样宽泛，但还是十分够用的。

### Deore
更为经济的选择，性能较竞赛级XTR、DEORE XT稍逊色，但是仍然在较高水准之上，都是高档整车的常用配件，这两档产品同样亦十分耐用。Deore及以上（XTR、DEORE XT、DEORE）都属于高级别配件，都足以应付真正的山地越野活动。

#### M6100

* 牙盘：目前M6100套件只提供单盘曲柄版本，没有中空曲柄技术，不过盘片依然拥有DYNAMIC CHAIN ENGAGEMENT+技术，有30T和32T可供选择。曲柄可选择170毫米或175毫米长度，还能选择172mm（搭配142/148mm 车架锁紧螺母间距）、178mm（搭配148mm车架锁紧螺母间距）、及181mm（搭配157mm车架锁紧螺母间距）三种不同Q值版本。
* 飞轮：M6100的飞轮也采用新型的MICROSPLINE技术。目前这款飞轮只有10-51T规格可选择，12片飞轮片均采用坚固耐用的钢材制成，拥有HYPERGLIDE+技术，换挡更加迅速流畅。
* 链条：DEORE 12速HG链条（CN-M6100）能与DYNAMIC CHAIN ENGAGEMENT+技术完美配合。
* 链条：后拨（RD-M6100-SGS）在外观和技术上与其它大哥并无区别，拥有13T导轮和SHADOW RD+技术，链条张力也相较前几代更强，能有效减少链条抖动。
* 指拨：禧玛诺在M6100上额外提供了一款视窗指拨版本。指拨采用与XTR、DEORE XT 及 SLX产品相同的I-SPEC EV技术，拥有14毫米横向及纵向10度调整范围

#### M5100（11速）及 M4100（10速）
* 牙盘：10/11速系列有单盘规格（1x11 或1x10），也有双盘规格（2x11 或 2x10）
* 后拨：这款11速后拨（RD-M5100-SGS）与12速后拨外观上并无太大区别。11速后拨拥有SHADOW RD+技术，专为1x11传动及链条设计，能够支持最大51T飞轮。另一款RD-M5120-SGS后拨也拥有相同的SHADOW RD+技术，可兼容2X11/10速11-42T飞轮和1x10速11-46T的飞轮。价格更低廉的M4120-SGS后拨也能用于2x11速或2x 10速传动，但没有链条稳定技术。
* 前拨：新款的11速前拨（FD-M5100/M4100）能够支持更大的轮胎间隙。两种型号都具备多种安装位置（D、E或M）以适应不同车架设计。
* 指拨：11/10速指拨也都拥有I-SPEC EV技术，能够更方便地与刹车或升降座管。也有夹环版本可以选择。


<!-- ## 中级
适合山地越野的中级配件：XC（越野山地车）的进阶ALTUS、Acera、Alivio -->
### Saint、Zee、Cues

#### SAINT M820
适用于DH和FR

带有 SHIMANO SHADOW RD+（隐藏式后拨）和减震装置始终如一、强大、灵敏的 ICE TECHNOLOGIES（散热技术）刹车带散热片的碟刹盘片
#### ZEE M640
适用重型XC和AM

支持山地路径的高强度骑行。可以应对最不可思议的速降骑行。如果您是重型越野赛的新手，ZEE 是您的最佳选择。

提供高刚性，高耐久度的曲柄组操作稳定，无噪音，带有短导板的SHIMANO SHADOW RD+（隐藏式后拨）强劲，可轻松配备油压碟刹
#### CUES U6000
适合高强度的林道骑行以及日常运动骑行。

### Alivio、Acera
山地运动入门级配件，可以对应强度不高的山地运动、娱乐。

#### ALIVIO M3100
目前ALIVIO套件只提供九速版本，主打耐用性和可靠性，对于休闲代步的车友而言，这款套件也是一个不错的选择。

* 牙盘:全新款的ALIVIO套件只提供双盘和三盘曲柄组，暂不支持1X系统。曲柄主体采用阳极电镀喷涂，坚固的SG-X盘片能带来精确可靠的变速体验，双盘曲柄的齿比搭配为36-22T，三盘曲柄则有两种齿比搭配可供选择（44-32-22T和40-30-22T）。两款曲柄都有护盘版本。
* 飞轮：九速飞轮拥有银色的防锈处理涂层，齿比搭配非常成熟
* 后拨：新款ALIVIO的后拨依旧延续了禧玛诺“细细长长”的风格。这款后拨拥有SHADOW影子技术，能够兼容最大36T的飞轮。
* 链条：HG-53 链条专为 9-速传动系统打造，采用超窄 HG 技术和精准的构造。
* 前拨：为了适应大轮径和短后叉的山地车设计，新款的前拨采用SHIMANO全新SIDE SWING技术，以提高拉线效率，让变速更为轻松快捷。这款前拨支持D、E或M的安装位置，不过在M型车架上，需要使用特殊的转接座。
* 指拨：新款的ALIVIO指拨没有使用整合技术，只提供了最基础的夹环版本。有小视窗。
  
#### ACERA M3000

### ALTUS
入门级别配件，可应对城市通勤娱乐或是轻度山野，但切忌不能挑战过于“刺激”的路况。

#### M2000





